klein ich hab sie eingangs zitiert sie
sagen da sehen wir etwas das geht seit
20 jahren so
was war der beginn dieses konfliktes und
warum spitzt sich das genau jetzt so zu
das fragen sich auch wieder leute was
ist da passiert
also die ukraine ist eigentlich nur so
eine art katalysator für diesen großen
konflikt den wir wirklich seit
eigentlich der zweiten hälfte der
neunziger jahre haben nämlich um die
europäische sicherheits ordnung wie sie
ausgestaltet sein soll auf welchen
prinzipien sie basieren soll welche
institutionen welche militärische rolle
spielen sollen und das was sich geändert
hat ist er dass russland heute das
gefühl hat der westen sei schwach sein
gutes gelegenheits fenster um ihr
vorzugehen us administration ist neu im
amt manche positionen sind nicht besetzt
hier guckt sowieso vielleicht in
richtung china haben dem thema genau
deutschland eine neue regierung
frankreich stehen präsidentenwahlen an
also all das sozusagen als ein
gelegenheits fenster und russland hat
auch ein instrument entwickelt mit dem
es quasi robust diese forderungen
zumindest nachdruck verleihen kann
nämlich die streitkräfte und die sind
eigentlich das muss man wirklich so
sagen eigentlich fast der einziges
reformprojekt und russland im
postsowjetischer zeit das wirklich mit
politischem willen und mit finanzmitteln
unterfüttert eine grundlegende reform
durchgeführt hat so der aida der armee
seit 2008 oder das meiner georgien krieg
wo die streitkräfte de facto gewonnen
haben gegen ein sehr kleines land
georgien nicht weil sie modern
ausgerüstet waren oder eine neue
einsatzkonzeption hatten sondern einfach
durch schiere masse und das war
letztendlich der legitimation punkt um
eine militärreform durchzusetzen die
schon länger in der schublade war und
mit diesem neuen militär kann man heute
politische forderungen viel stärker
nachdruck verleihen sie vielleicht vor
20 jahren das heißt putin hat sich immer
wieder dieser tage auch die die stimmen
die sagen na ja also die haben weder das
geld noch die armee noch die power da
ist wirklich durchzusetzen ich lese
immer wieder dieser tage von leuten auch
wie ihnen frau liegt auch schön
lambsdorff weiß dass mit sicherheit noch
besser einzuschätzen als ich das kann
er hat sowohl die mittel die waffen und
auch die schlagkräftige armee ist ist da
so was wie kasachstan zum beispiel ist
das so ein hinweis darauf muss sich
anguckt in welcher atemberaubenden
geschwindigkeit die in der lage waren
dort einzugreifen als es jetzt den
kasachstan sehr kritisch wurde wie
schnell dort fallschirmjäger russischer
fallschirmjäger vor ort waren ist das so
ein signal das klarmacht was oft via www
können dass kasachstan passt vielleicht
nicht ganz verein das war aber nur die
militärische prinzips ja es waren
fallschirmjäger dass es sozusagen
sowieso schnell verlegbare das sind die
eigentlich nicht einsatzbereiten
truppenteile und es waren relativ wenige
habe ich finde was man im moment an der
ukrainischen grenze sieht ist auch ein
deutlicher truppenaufmarsch der über
wochen aufrechterhalten und verstärkt
wird und das ist doch sozusagen eine
kleine drohkulisse dass man die
forderungen die man hat versucht
umzusetzen und die sind ja nicht auf die
ukraine begrenzen das ist nur der
kombinationsbonus letztendlich geht es
um die großen wirklich ungelöst und
lagen der europäischen sicherheits
ordnung wo grundprinzipien
aufeinandertreffen auf beiden seiten die
nicht wirklich vereinbar sind also
russlands führung hat die vorstellung
man sei betrogen worden in den neunziger
jahren sei auf die schwäche russlands
ausgenutzt worden das sei so eine art
sieger besiegten modell
aufoktroyiert worden mit der nato die
sich nach osten erweitert hat und jetzt
sei der zeitpunkt gekommen letztendlich
diese ordnung zugunsten russlands zu
revidieren denn das was man fordert es
gibt ja zwei vertragsentwürfe niemand
auf den tisch gelegt hat ist
ein stopp der nato osterweiterung aber
da bleibt ja nicht dabei sondern der
rücknahme all dessen was man militärisch
bei den bisherigen runden der
ost-erweiterung gemacht hat also keine
truppen stationieren dort keine
militärischen übungen das würde bedeuten
die nato ist de facto eine politische
allianz in diesen gebieten aber kein
militärischer fakt mann war den hat in
russland grund zur annahme
hermsdorf das ist dieses
bedrohungspotenzial wirklich gibt wie
das angeguckt die letzte nato
osterweiterung war waren unter 18 jahren
ja ungefähr wer war das werk ansatz in
kanada zu also die letzten waren
slowakei zuletzt kann noch montenegro
von brandanschlägen unternehmen wo ist
wirklich keine bedrohung für russland
jährlich dh das war noch in jüngerer
zeit estland das auch estland lettland
litauen
war das schon 97 oder 2004 doch das war
es also hier 99 polen ungarn tschechen
2010 weiter gespart das interessante ist
ja jetzt dass in diesem gesetz das ist
lange her sehr lange her und das
interessante ist ich bin da vollkommen
bei dem was sie gerade gesagt haben ich
sehe was in russland gerade passiert die
dass die kurzzeit analyse die amerikaner
haben schwierigkeiten die europäische
union hat dem nächsten schlag aus
rohmaterial deutschland hat eine neue
regierung das die kurzzeit analyse es
gibt aber auch noch eine langzeitanalyse
die finde ich ganz wichtig am 17 oktober
wird wladimir putin 70 jahre alt die
krim an aktion ist jetzt acht jahre her
zwar 2014 die aufregung hat sich so ein
wenig gelegt und vor wenigen wochen war
der 30 jahrestags der jahrestag des
untergangs der sowjetunion und ich
glaube das ist aus seiner sicht putin
hat mal gesagt der untergang der
sowjetunion war die grösste
geopolitische ganz wichtig das wort
geopolitische katastrophe des
zwanzigsten jahrhunderts und deswegen
ist das so gefährlich was wir das in
denn diese diese militärischen mittel
wieder zusammengezogen werden diese
unglaubliche kommen wir mal ein paar
bilder zu spielen beeindruckend das ist
die kollegen aus der region machen das
dankenswerterweise sie erzählen weiter
so und dann das das ist einfach eine
reale bedrohungen der andere wird sich
ganz reale bedrohung gesehen ja jetzt
die bilder wieder bei jenen ja dann noch
mal also es aufwächst jena ist wo liegt
das im dreiländereck velaros ukraine
russland und und das geht aber um die
ganze grenze der ukraine herr otto es
beeindruckten terra satelliten aufnahmen
satelliten aufnahmen und man sieht wie
das über die zeit da an wächst und wir
wissen aber nicht trotz all dieser
bilder vladimir putin dieses militär
wirklich einsetzen will oder ob er diese
verlagerungen macht um einen politischen
punkt zu machen denn ist es einmal der
einsatz des militärs den wir sehen das
ist auf der anderen seite das sind die
beiden verträge die sie gerade erwähnt
haben das zurückdrängen der nato hinter
das jahr 1997 also vor die ersten
erweiterung und wenn man so will die
spaltung der allianz das herausdrängen
der usa aus europa das sind die fragen
um dieses putin wirklich geht und ich
glaube dass es eine revolte gegen die
90er jahre ist in seinem inneren und wir
sehen das ja am äußeren in der
außenpolitik karte von paris der abzug
der sowjetischen truppen 194 der
russischen truppen damals als demütigung
empfunden 1997 hat russland sogar der
nato erweiterung zugestimmt so einfach
war weil und jetzt gibt es eine revolte
man dieses gefühl damals hat der westen
uns ausgenutzt aber im inneren gibt es
die gleiche hre wollte die demokratie
die freiheit der 90er jahre in russland
nach valence im straflager die
zivilgesellschaft ist ausgeschaltet die
medien sind gleich gestellt hatte
tausende journalisten in der regel der
letzten monate sondern jahre sind aus
der sicht der aktuellen ja wie last der
macht in russland etwas gegen das man
sich aufnimmt und man hat jetzt nicht
eine perspektive von wenigen wochen und
man hat eine perspektive von mehreren
jahren in dem man genau das versucht
eine eine änderung der grundsätzlichen
ordnung in europa zugunsten russlands
unter herausrechnung der usa und wenn
wir uns dann spielerisch ist das genau
ist das ist das der punkt um den es geht
pauli zum beispiel auch ist das der
punkt um den es geht also sondern die
amerikaner eigentlich aus europa zurück
zu bringen ist das nun punkten und die
demokratische ordnung in europa aus
zuhören denn zum zusammenbruch die
stabilisierung übrigens auch ablenkung
von innenpolitischen probleme und
entwicklungen die es dort gab wir machen
gerade über journalisten in china listen
und alles andere und dann gibt es noch
etwas das ist ja nur ein teil dessen was
wir gerade erleben eines gesamtbildes
wie du es gerade gesagt hast wir haben
die auftragsmorde die begangen werden
die auch öffentlich also intervallen ja
stichwort ist gefallen das ist ja sehr
öffentlich und putin schaut immer wieder
wie weit kann er gehen und wie er bringt
er die europäische union an ihre
politischen grenzen das was mit den mit
den menschen passiert die über
weißrussland versuchen in die
europäische union zu kommen passiert
natürlich auch mit duldung moskaus
moskau könnte sofort da stoppen mit
ihrer macht die sie haben in
weißrussland bei diesem diktator tun sie
aber nicht und die frage die wir uns
stellen müssen weil jetzt geht jetzt um
die frage ist du hast gerade
angesprochen mit zustimmung russlands
die nato aussen erweiterung damals in
den 90er jahren zum beispiel polen das
von polen von den baltischen staaten
eine militärische gefahr für russland
ausgeht ist absurd und wir müssen uns
als deutsche und deswegen gibt gerade
dieser regierung kein gutes bild ab wir
müssen uns als deutsch stoff fragen
stehen wir zu unseren partnern und
nachbarn wenn sie selbst bestimmen
wollen wie sie leben wollen also ob ein
land wie polen wie die baltische staaten
mitglied der nato sind oder nicht darf
dürfen diese völker selbst bestimmen so
ist meine auffassung und wir sind in
hinblick auf die ukraine
doch der meinung dass wir nicht mehr mit
gewalt grenzen in europa verschieben
oder sagen wir es ist akzeptabel und
dadurch dass sich weder scholz noch die
bundesregierung hier klar positioniert
ist gibt es eine große unsicherheit
hinaus trieben polen geboren gibt es in
osteuropa eine große verunsicherung
angst braucht man auf deutschland sehen
kann und jetzt schickt deutschland
5000 helme
zur unterstützung in der ukraine ich
dachte erst das wäre von der heute show
das ist absurd das ist absurd natürlich
müssten wir sagen als bundesrepublik
deutschland wenn mit gewalt grenzen in
europa verschoben werden sind wir in der
lage und auf wen sind ja alle maßnahmen
zu prüfen frau klein vielleicht können
doch mal die bilder auch zu spielen an
einem einzigen tag truppenbewegungen
relativ wahllos aber an einem einzigen
tag im januar aufgenommen
diese militärische kraft diese
machtdemonstration da sehen wir diese
bilder
wie ernst muss man das dem wie stark wie
schlagkräftig ist wirklich diese diese
armee über die putin da verfügt und geht
es tatsächlich geostrategisch um diesen
punkt also eigentlich gar nicht so sie
haben die ukraine heute geht es wirklich
um die frage wie kriegen wir die
amerikaner sozusagen hier raus aus
europa
also die russischen streitkräfte sind
deutlich besser geworden im vergleich zu
2008 also es gibt zum beispiel heute nur
noch 250.000 wehrpflichtige der rest
sind zeit- und berufssoldaten die
modernisierung der waffen ist
vorangeschritten vor allem trainings und
übungs aktivitäten in den letzten jahren
massiv ausgebaut und einsatzerfahrung
zum beispiel in syrien das ist eine ganz
andere mehr als vorher das was wir jetzt
hier an dem an der grenze sehen sind
nach unterschiedlichen schätzungen
zwischen 100 und 120 tausend mann plus
jetzt die übung in belarus wo wir die
zahlen auch nicht genau wissen dort
werden luftabwehrsysteme hin verlegt
kampfflugzeuge das ist schon auch eine
große show of force die man hier aufbaut
und man darf nicht vergessen russische
militär macht sind nicht nur die
streitkräfte regulieren dazu gehören und
paramilitärische kräfte anderer
ministerien zum beispiel nationalgarde
fsme grenzschutztruppe so die
geheimdienstler genau das geheimnis hat
ganz schutztruppen oder das darf man
auch nicht vergessen so genannte
stellvertreter das sind quasi irreguläre
kämpfer die aber mit duldung und mit
billigung und billigung des staates
eingesetzt werden krim gelagerte kosaken
gruppierungen beispielsweise freiwillige
die die sich ideologisch oder motto und
sollten an der wand russland bis heute
illegal sind die man trotzdem einsetzen
kann also sie sie legal und wären aber
angesetzt offiziell egal was man selbst
kein gesetz dass sie auch der faktor
sind im ausland registriert aber
personell russisch und von der
führungsstruktur meistens gehe oder fsb
leute also aus dem geheimdienst kommend
und das sozusagen muss man sich noch ein
bisschen hintergründen hat und dass er
jetzt so viel es gibt doch alles das ist
eben nicht nur
truppenteile sind wie im frühling
sondern mittlerweile auch logistik
feldlazarett das zeigt schon dass so
eine gewisse art von druck oder
aufgebaut werden das ist auch zum
einsatz kommen kann ist das nicht nur
ein übungszimmer
verlangsamt was wir noch gar nicht
erwähnt haben sind die cyber truppen der
russischen föderation also es hat ja
neulich eine situation gegeben wo kein
einziges ministerium in kiew mehr im
internet erreichbar war das heißt hier
laufen ja schon im cyberspace eine
angriffe und deswegen noch mal also wir
können nicht so tun als ob das nur ein
bluff wäre wir müssen uns darüber
unterhalten wie kommen wir aus dieser
situation heraus ich finde es ganz
wichtig dass man sie den großen
zusammenhang einordnen weil die ukraine
ist sozusagen ein hebel über die
russland politisch indem es diese show
off forster macht versucht auf der nato
schiene dinge zu erreichen die es in der
ukraine gar nicht erreichen kann sondern
nur gegenüber der nato über den
amerikanern geostrategisch ist dass das
zentrale interesse neben die usa von
europa zu trennen und die nato wiederum
zu spalten in zwei teile einen teil
sozusagen den den traditionellen
westeuropäischen und einen minderwertig
militärisch ausgestatteten
osteuropäischen teil das kann natürlich
die nase so auf gar keinen fall
hinnehmen sollten jetzt geht es frau
klein um die frage von waffenlieferungen
waffen spielen aber der rolle die
deutsche öffentlichkeit reagiert ja auch
sehr empfindlich darauf auf die frage
herr waffenlieferungen ja oder nein wenn
man sich mal intensiv damit beschäftigt
da muss man ehrlich gesagt dann auch mal
die frage und die rolle der amerikaner
hinterfragen wie war nicht klar zum
beispiel dass der amerikaner der ukraine
seit 2000 14 waffen im gegenwert von der
ukraine
2,5 milliarden dollar verkauft haben ich
habe keine ahnung von von von
waffensystemen und vor der frage was das
alles kostet aber
als bürger dieses landes frage ich mich
schon wie es sein kann dass ein
bitterarmes land will ukraine in der
lage ist für 2,5 milliarden dollar
waffensysteme zu kaufen frage mich
gleichzeitig aber auch wie viele waffen
musst du eigentlich dann noch dazu
kaufen um einer militärischen großmacht
wie russland ernsthaft die stirn zu
gehen also die frage ist das wirklich
gut eingesetztes geld oder wäre es
schlauer möglicherweise andere dinge
damit zu tun
also das eine ist man muss die zahlen ja
mit ein bisschen in den kontext seit
jahren die ukraine hat ungefähr
verteidigungsbudget von knapp vier
milliarden eur 10 milliarden dollar
russland von 60 milliarden kann man
darüber streiten ob die zahlen so auch
tatsächlich glauben dass ich glaube dass
man den ganzen kontext zu stellen wo
sind die idee die amerikaner haben 600
milliarden um 6/100 sie haben
allerdings zahlen man muss dazu sagen
all die zahlen muss man auch in relation
setzen man muss das muss nicht
kompliziert machen kaufkraftparität
russland hat sich noch vergleichsweise
wenig an mit 60 milliarden ist aber wenn
man es umgerechnet letztendlich ist es
mehr als diese 60 milliarden bedeuten
und es gibt viele posten die sind in
anderen budget titeln trennen so dass
man da viel zusammenrechnen über sind
das hat das mal zu erklären aber das ist
ja dazu die
ausleihzahlen mal einfach zu nennen
klar ist um militärhilfe geleistet
worden die ukrainischen streitkräfte
sind seit 2014 auch modernisiert worden
aber das ist ja viel kleiner quantitativ
verteilen ungefähr 200 bis 250 tausend
soldaten im vergleich zu russland mit
900.000 auch da muss man sagen russland
kann nicht alles an die ukrainische
grenze verlegen selbst wenn es wollte
weil es ein großes land ist aber nur um
die zahlen mal so ein bisschen in den
raum zu werfen für die ukraine glaube
ich ist es wichtig verteidigungs hilfe
ist ein wichtiger aspekt leide unter dem
jetzigen aber um dieses land zu
stabilisieren um ihnen eine chance zu
geben sind wirtschaftliche hilfen
eigentlich mindestens wenn nicht sogar
noch wichtiger das ist das was ich meine
genau das ist das letztendlich die so
einer wirklichen
konsolidierung dieses demokratieprozess
der stattgefunden hat da sie nunmal auch
das muss man sich bewusst machen die die
ukraine ist so ein demokratisches modell
man kann das nicht einem endzustand
einer perfekten demokratie messen und
dem wo es herkommt sondern man muss ihr
die folie anlegen russland belarus in
dem es sozusagen ähnlich und das ist ein
ganz anderer entwicklungsprozess und
deswegen ist es so wichtig und auch so
ein dorn im auge des kreml weil es ein
modell ist eines landes das sich aus
eigener kraft versucht einen anderen weg
zu nehmen also wie würden sie als jemand
der sich sehr intensiv seit vielen
jahren mit diesem thema beschäftigt
osteuropa haben die insgesamt
was welchen rat würden sie da der
deutschen politik geben an dem punkt
also was was könnte der liegt
wahrscheinlich den perfekten weg gibt es
nicht aber was könnte der vernünftige
kompromiss sein was würden sie der nato
empfehlen würden sie raten zu
waffenlieferungen oder würden sagen
lasst das bitte versucht das anders
versucht die ins gespräch zu kommen
vielleicht gibt es ja über diese kanäle
eine möglichkeit also die deutsche
politik fokussiert das traditionelle auf
dialog und verhandlungen und ich glaube
dass eine stärke die man einsetzen soll
und man sieht dass im normalen die
format wo deutschland ja auch eine menge
an diplomatischen kapital investiert und
die ganze kritik jetzt aus
mittelosteuropa dass deutschland zu
wenig liefert das ist lachhaft sei eine
kernschmelze in deutsches vertrauen das
ist überzogen meine sich aus übersieht
dass deutschland den anderen bereichen
sich engagiert wirtschaftlicher art und
eben auch im diplomatischen prozess und
der bundeskanzler hat ja auch noch zu
den zwei aufs tablett der möglichen
instrumente gelebt das haben wir bisher
so ja auch noch nicht ganz
ausgeschlossen genau jetzt nicht
ausgeschlossen dass neuer sound haben
die richter so und weil zumindest als
auch von dem ja würde ich sagen ist da
viel da und deutschland hat viel
erfahrung bei rüstungskontrolle
vertrauensbildung und abrüstung das sind
dinge die man einbringen kann und die
wichtig sind weil dieser konflikt ist ja
einer weil es einer ist um
grundprinzipien der im prinzip nicht
gelöst werden kann er kann gemäßigt
werden sodass er nicht eskaliert und
mittel dafür werde transparenz
militärischer art bei übungen bei
aufmärschen begrenzungen von
waffensystemen und so weiter das sind
dinge und die russische vorschlag
schließt das ja auch gar nicht aus da
beinhaltet das auch alles nur russland
sagt das sind sekundäre fragen nicht die
kernprinzipien sondern wir müssen über
die großen fragen handeln und hier ist
die frage kommt man hier tatsächlich mit
russland auch über fragen von
rüstungskontrolle zu einer
diplomatischen lösung aber es gibt ja
einen noch ganz kurz auch an historisch
oder zeitgeschichte interessanten punkt
weil sie gerade die rolle deutschlands
angesprochen haben und auch betont haben
die stärke auch des dialogs man es waren
doch deutschland und frankreich die
maßgeblich dafür gesorgt haben dass die
ukraine bis heute nicht in der natur ist
und wenn es nach dem willen der
amerikaner gegangen wäre wäre das
möglicherweise schon da oder nicht
2008 gab es tatsächlich große
streitigkeiten zwischen deutschland
frankreich und den usa über diese frage
und das ist dann so ein formel
kompromiss gefunden worden der
schwedische außenminister hat ihn mal
als schlechteste aller lösungen
bezeichnet da früherer carl bildt weil
er gesagt hat ist es letztendlich der
ukraine und georgien zugesichert worden
dass sie teil der nato werden ohne zu
sagen wann und damit hat man erwartungen
geschürt auf ukrainischer und
georgischer seite und zugleich auf
russischer seite ängste dass man nicht
doch das heißt und sagt da haben wir
angst weil die amerikaner genau das
betreiben dann haben sie diese angst zu
recht oder nicht
wenn die ukraine und georgien mitglied
der nato werden würde das sicherlich die
sicherheitsumgebung russlands ändern das
ist ganz klar darüber müsse gesprochen
werden über die implikationen des ganzen
aber im moment gibt es da überhaupt
keinen konsens stationen wir dürfen auch
nicht vergessen dass was russland
fordert ist eine neutralität der ukraine
festgeschrieben und auch ein versprechen
der nato das nicht zu machen klemm
annexion hat nicht wegen der nato
osterweiterung stattgefunden sondern
wegen der us zinspolitik und dem also
das muss man auch sehen die ukraine war
damals neutral sicherheitspolitisch das
heißt selbst wenn es festgeschrieben
würde dass es die naht und sich nicht
weiter erweitert ist die frage ob es
ausreichend wäre dann die frage ist geht
es russland um eine
sicherheitspolitische pufferzone oder um
einen einfluss raum in dem es mehr als
bloß eine pufferzone und man ist eine
ganz interessante karte oder die nato
und russland über menschen sind wir
haben als auf dem majdan ich will das
nur unterstreichen mit eu flaggen auf
die straße gehen eu flaggen auf dem
majdan haben im kreml für mehr sorgen
für mehr sorgen gesorgt als jede waffe
die in der ukraine griffen ude noch mal
ganz historisch dieses spiel ein
wichtiger punkt so seien 2008 war das
dann sagten sie dieses was ist da
passiert was da passiert ist folgendes
es gab in der republikanischen partei
von george hw bush gab es einen
unglaublichen puschmann worten müsste
doch jetzt die ukraine und georgien die
wir da ein dunkelblauer oft auf der
karte sehen in die nato aufnehmen und da
hat die bundesregierung bundeskanzlerin
mehr aber auch die französische seite
hat gesagt dass das machen wir nicht das
geht wirklich zu weit da verletzten wir
empfindlichkeiten das wollen wir nicht
und das interessante sind in wenigen
tagen ein artikel erschienen das die
experten in der delegation der usa dem
amerikanischen präsidenten auch gesagt
haben 40 macht das nicht das wird das
wird das wird jetzt eine solche
provokation
mach es bitte nicht lasst uns andere
wege finden einer diplomatischen
zusammenarbeit und dann hat man diesen
kompromiss geschmiedet indem man sagt
ukraine und georgien werden der nato
beitreten und hat gleichzeitig keinerlei
weg dorthin aufgezeichnet in der nato
nennt man sowas einen membership action
plan also ein mitgliedschaft aktionsplan
der es ausdrücklich nicht beschlossen
worden so dass man beides hat man hat
also keinen weg für die ukraine und
georgien in die nato und die zusage
beiden länder würden irgendwann im jahr
eins ohne zu sagen wie deutschland und
frankreich sagen wir haben das veto
eingelegt gegen den beitritt die
russische seite sieht aber in der zusage
eine gefahr und in der tat kann man über
so etwas auch noch mal reden aber die
grundsatzfrage ist in der tat genau wie
sie sagen eine über die man reden muss
was bedeutet es eigentlich dass wir
souveräne nation in europa haben wir
leben nicht mehr im neunzehnten
jahrhundert irgendwie eine großmacht
einfach sagen kann dass meine
einflusszone oder da habt ihr nichts
verloren länder dürfen in europa selber
entscheiden was sie wollen und welche
richtung sie sich entwickeln wollen und
wir dürfen entscheiden ob wir das
mitmachen weil in der nato muss es immer
hier mich hier unter unter unseren
gästen zwei interessante position mariam
lau die sagt
gerade die deutsche geschichte ist doch
der grund dafür dass man hier jetzt
nicht alleine lassen kann die ukraine
ganz genau wir haben also die wehrmacht
die iss haben acht millionen ukrainer
umgebracht die ukraine basis der
ukraine war das territorium auf dem sich
die grauenhaften verbrechen des zweiten
weltkriegs mit abgespielt ist und ebenso
natürlich und ich finde
außerdem kann man schon sagen das sind
unsere nachbarn also ich finde manchmal
ist die situation so ein bisschen so man
pop zum nachbarn rüber der steht da und
ein ganove hält den den revolver an wie
stören und wir werfen die telefonnummer
der telefonseelsorge über über einen
zaun so kommt mir das ein bisschen vor
und ich finde aber ich finde ehrlich
gesagt habe sie da jetzt nicht so ganz
verstanden dass sie sagen
gespräche über die also transparenz der
milch wir haben jede menge transparenz
dastehen 120.000 soldaten dann gibt es
einen zangengriff um die ukraine herum
also mich würde mal interessieren was
sie zu dem argument sagen dass man mit
den waffenlieferungen den preis für eine
invasion jedenfalls malbuch treiben muss
und dieses argument waffen beenden das
gespräch kann ja nicht stimmen denn mit
den amerikanern verhandelt putin ja
obwohl sie seit 2000 14 waffen liefern
also ganz kurz vor kleiner die frage
direkt an sie ging
also selbstverständlich würden
waffenlieferung immer man muss überlegen
es gibt kurzfristige effekte und es gibt
mittel und langfristige effekte
kurzfristig würde vieles jetzt keinen
effekt machen im vergleich zu dem was
wir hier sehen bis waffensysteme die an
dieser lage etwas ändern geliefert
würden würde es dauern bis die soldaten
trainiert werden würden da geht es ja
nicht um hauptsitzen und um um helme
sondern da geht es um kriegsschiffe und
kampfflugzeuge und luftabwehrsysteme in
einem mittleren position ja was solche
zusagen kurzfristig ändern würden das
wäre ein politisches statement der
unterstation aber dieses politische
statement kann man über
waffenlieferungen machen man kann es
aber auch über diplomatie machen es
finde ich es waffenlieferungen statt und
wir verhalten uns so dass wir den ersten
sagen dass die nicht mal unsere alten
haubitzen aus der ddr in die ukraine
liefern sollen die briten fliegen um
deutschland herum weil sie denken
auf die kannst du nicht nicht verlassen
die deutschen sagen nachher also was wir
lesen in der new york times
im economist über deutschland so ist
katastrophe halt das bedeute dass wir da
abgeben also werden gehört sie werden
dass sie die waffen nicht richtig
verstanden natürlich meinen die frau
gemahlin dem bild bleibe die lage zu
laufen natürlich das ist die andere
position die sage ich hab eine wirkliche
andere position und ich glaube dass die
position der gesamten bundesregierung
die es sich da auch einig also wenn ich
jemanden sehe dem ein ganove ne knarre
an den kopf hält was hilft es mir wenn
ich dem armen kerl der gerade bedroht
wird jetzt in dem moment in dem eine
waffe zu geben mit der die gar nicht
umgegangen im zweifel ist der tod bevor
er die waffe hat ich muss mit demjenigen
reden der ihn bedroht das ist doch das
bild was wir müssen warum mit russland
reden im nato-russland-rat im normandie
format in der usa
übrigens auch und das ist mir wichtig
wir müssen diese frage mal aus dem
europäischen kontext herausgelöst auch
in die generalversammlung der vereinten
nationen bringen was wir hier haben ist
eine schwere verletzung der charta der
vereinten nationen für deren einhaltung
russland ein ständiges mitglied des
sicherheitsrats eine besondere
verantwortung trägt und deswegen ist es
in meinen augen ein punkt wo man
sozusagen voraus welt gerecht
generalversammlung gehen müssen um das
zu machen dass der erste punkt der
zweite punkt ist er den verein völlig
richtig gesagt hat wenn wir jetzt etwas
rüberbringen bis die soldaten
ausgebildet sind es dauert also das hat
jetzt kurzfristig keinen großen effekt
und der dritte punkt jetzt mal rein
quantitativ nur nach zahlen ich habe mir
mal die zahlen hier geben lassen wir
haben eben schon gehört wie viele
soldaten die ukraine hat und soldaten
russland hat die ukraine hat keine 100
kampfflugzeuge russland 1500 die ukraine
hat 34 kampfhubschrauber
russland
544 und die ukraine hat keine 3000
panzer russland über 12.000 wie viel
wollen wir denn live das ist genau wie
verteidigen die alos sagt kopf hier aber
etwas zu ändern das ist genau meine
frage warum sein sagte das diplomatisch
den versuch zu machen den ganoven davon
abzubringen unseren freund hier so zu
bedrohten glaube das ist der weg den wir
gehen müssen wollen wir 5000 panzer
liefern wollen 700 kampfhubschrauber
liefert das ist das wahnsinnig von punkt
hat sich mir bitte es geht uns aber es
geht doch so geht doch das spiel von von
putin er will er
uneinigkeit in der europäischen union
haben hat er geschafft die es gibt
waffenlieferungen von eu-mitgliedstaaten
und nato mitglieds staaten und
deutschland blockiert sie weil wir sagt
einer um gottes willen anstatt zu sagen
natürlich dürfte diese waffen wenn ihr
sie wollte also wird der staat dürfte
sie liefern zweitens putin hat dann
diesen konflikt dass es unterschiedliche
meinungen gibt und jetzt lief frage
weil du sagst wollen wir so viel liefern
das wichtigste ist doch dass putin weiß
dass deutschland sagt wir schließen
nichts aus wenn du ein land angreifst
einen souveränen staat dann schließen
wir nicht jetzt schon aus dass wir etwas
nun auf gar keinen fall tun werden das
ist doch also mit bei allem respekt mit
den drohungen dass wir es ansprechen bei
der un wird jetzt gut ihn auch nicht
seine politik ändern ich finde ich finde
beides müssen wir tun wir müssen
natürlich noch mal die formate andere
formate weiter führt natürlich
diplomatie betreiben aber gleichzeitig
sagen und wladimir putin sagen es wird
für dich politisch sehr sehr teuer und
politisch auch politikstudium zweier das
heißt das dass man die hülle ist das
eine reine ist kann natürlich heißt eine
prall gefüllte kriegskasse und natürlich
jeden tag noch ein bisschen mehr
natürlich heißt es dass für uns
vorbehalten natürlich auch waffen zu
liefern in die ukraine nicht absurd
5000 schutzhelme sondern dass wir
natürlich viel kampf sondern dass wir
nicht ausschließen
auch andere rüstungsgüter in die ukraine
wird so schicken natürlich darf man das
nicht ausschließen wir sagen nicht dass
wir es tun wir wollen auch nicht
eskalieren aber wir als europäer sollten
gemeinsam mit einer stimme sprechen und
sagen es ist alles offen also ich
solange noch gesprochen wird und solange
nicht geschossen wird halte ich
lieferungen für falsch wenn es
tatsächlich zu einer invasion kommt dann
haben wir völker rechtlichen ganz klaren
fall genau das eigentlich doch der
selbstverteidigung ist ist alles auf den
tisch für den fall auf dem tisch nach
artikel 51 das recht auf
selbstverteidigung dann habe eine neue
lage dann kann man noch mal reden an dem
wir keine option vom tisch anders als
übrigens herr merz der meinten müsse man
vor dem laden
markus söder der meinte zwar ein
bisschen vom tisch nehmen ich finde es
ist wichtig und das habe ich heute auch
im plenum gesagt im bundestag das in
moskauer kreml man nicht so genau weiß
was der westen genau tun wird an
maßnahmen denn wenn wir die kalkulation
da ganz einfach machen und die wissen
genau das und das und das nehmen die
dann am besten alles schon vom tisch ja
dann ja dann mache ich ja die
kalkulation leichter für den fall des
angriffs aber ich will den antrag
verhindern deswegen keine klaren ansage
für die zeit für den fall eines angriffs
aber dass wir jetzt im moment der
meinung sind mit ein paar
waffenlieferungen irgendwie die
strategische balance zu ändern vor ort
ist falsch und wir verstehen auch die
große zielsetzung ich habe sich am
anfang gesagt ich bin sicher das ist
okay
zwei dinge mehr als 90 märz hat heute ja
auch im deutschen bundestag im plenum
wieder mal kurze antwort wir sind immer
noch mal gesagt dass er doch mal von
süden auch die bedeutung von cf
hingewiesen hat welche auswirkungen es
hätte aber das ist natürlich auf den
tisch und das zweite ist wir haben jetzt
wirklich eine weg fand eine interessante
diskussion geführt mit mit all deinen
positionen auch ich hätte mir gewünscht
ehrlicherweise dass der bundeskanzler
auch mal dezidiert etwas sagt was seine
position ist voller last was was ist die
position der bundesregierung offiziell
oder wird das jetzt wieder in
arbeitsgruppen im parlament er arbeitet
ich weiß china gehörenden unterlagen ja
ja ich würde mir wünschen einer
regierungserklärung von olaf scholz auf
ihr dann antworten und das ist eine
positionierung der bundesregierung
ich habe gerade die produktion der
bundesregierung geschildert
jetzt auch keine option vom tisch
okay okay das ist
eine invasion kommt haben wir eine neue
lage dann ist artikel 51 einschlägig der
charta der vereinten nationen das ist
bei uns und auch festgehalten dass wir
dann neu diskutieren okay aber vorher so
lange wir die ganzen diplom verstand
kanäle bearbeiten wäre es ein fehler